Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates \thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-04-26 2019/NUMTA_Barkalov/LNCS/numta19.tex

\begin{document}
%
\title{Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates
\thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation,
project No.\,16-11-10150.}}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Roman Strongin%\orcidID{0000-0003-0390-6695} 
\and Konstantin Barkalov%\orcidID{0000-0001-5273-2471} 
\and Semen Bevzuk%\orcidID{0000-0002-3845-5356}
}
%
\authorrunning{R. Strongin et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{
Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
The paper considers global optimization problems with a black-box objective 
function satisfying the Lipschitz condition. Efficient algorithms for this 
class of problems require reliable estimates of the Lipschitz constant to be 
introduced. The various approaches have been proposed to take into account both
global and local properties of the objective function. In particular, algorithms
using local estimates of the Lipschitz constant have shown their potential.
The new approach presented in this paper is based on simultaneous use of two
estimates: one is substantially larger than the other. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces 
the total number of trials needed to find the global optimizer.
Results of numerical experiments on the random sample of multidimensional 
functions demonstrate the efficiency of the suggested approach.

@@

Предположение липшицевости целевой функции является типичным для многих подходов к разработке алгоритмов глобальной оптимизации (ссылки).

%Здесь же - про редукцию размерности!
% Или в конце введения? 
% Или вообще в следующем разделе? - Да, в следующем разделе

При этом наиболее важной проблемой, так или иначе решаемой в данных алгоритмах, является адаптивная оценка неизвестной константы Липшица на основе полученной поисковой информации.

@@

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
\begin{itemize}
	\item оценивание глобальной константы Липшица во всей области поиска $D$ \cite{Horst1996,Pinter1996,Strongin2000}.
	\item оценивание локальных оценок констант Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ \cite{Kvasov2003,Sergeyev2010,Sergeyev2016}.
	\item выбор оценок константы $L$ из некоторого множества возможных значений \cite{Jones1993,Gablonsky2001,Jones2009,Sergeyev2006}.
\end{itemize}

%Каждый из указанных подходов обладает своими достоинствами и недостатками. Например, использование только глобальной константы Липшица во всей области поиска может замедлить сходимость алгоритма к точке глобального минимума. А использование локальных оценок, ускоряющих сходимость, требует адекватной настройки параметров алгоритма для сохранения глобальной сходимости.

В данной работе рассмотрен алгоритм, котором предлагается использовать две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces the total number of trials needed to find the global optimizer.
% геометрическая интерпретация ?
Выбор того, какая из двух оценок будет использоваться в правилах алгоритма, осуществляется адаптивно, в зависимости от поведения функции и фазы поиска.

Строгое обоснование предложенного подхода выходит за рамки данной первоначальной публикации и будет сделано в последующих работах. Здесь же приведем результаты вычислительных экспериментов, наглядно демонстрирующие эффективность предложенного алгоритма. При проведении вычислительных экспериментов было решено несколько сотен тестовых многоэкстремальных задач разной размерности.

@@

Типичным способом конструирования алгоритмов глобальной оптимизации является адаптация эффективных алгоритмов для решения одномерных задач к решению многомерных задач, see, for example, the diagonal partitions method in [18] or
the simplicial partitions method in [19].

В данной статье используется подход, основанный на идеях редукции размерности с помощью Peano-Hilbert curves, which continuously and unambiguously maps the unit interval $[0,1]$ onto the $n$-dimensional cube $D$ from (\ref{D}). By using this kind of mapping it is possible to reduce the multidimensional problem (\ref{problem}) to a univariate problem
\[
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]\right\}},
\]
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leq H\left|x_1-x_2\right|^{1/N},
\]
with the H{\"o}lder constant $H$ linked to the Lipschitz constant $L$ by the relation
$ H=2 L \sqrt{N+3}$.

Let us call the process of computing a function value (including the construction of the image $y=y(x)$) a \textit{trial}, and the pair $(x, z = \varphi(y))$ the outcome of the trial.

%связка - формулируем правила алгоритма глобального поиска

According to the global search algorithm, the first two trials are executed at 
the points $y^0=y(0), y^1=y(1)$. The choice of the point $y^{k+1},k\geq 1,$  
for the next $(k+1)$-th trial is defined by the following rules.

@@

Правила алгоритма с двойной оценкой константы Липшица будут полностью повторять правила алгоритма глобального поиска, за исключением правила 3 алгоритма.

Новое правило вычисления характеристики $R(i)$ интервала $(x_{i-1}, x_i)$ будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
\item
Вычислить значение $R_{glob}(i)$, соответствующее большей оценке константы Липшица
\[
R_{glob}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{glob}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{glob}\mu}.
\]
\item
Вычислить значение $R_{loc}(i)$, соответствующее меньшей оценке константы Липшица
\[
R_{loc}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{loc}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{loc}\mu}.
\]
\item
Определить характеристику интервала $R(i)$ как
\begin{equation}\label{pho}
R(i) = \max\{\rho R_{loc}(i),R_{glob}(i)\}, где \rho = \left(\frac{1-1/r_{glob}}{1-1/r_{loc}}\right)^2.
\end{equation}
\end{itemize}

Указанный способ вычисления характеристики имеет следующее обоснование. 
Пусть текущее минимальное значение $z^*$ из (\ref{z}) достигается на в левой точке $i$-го интервала, т.е. $z^* = z_{i-1}$. Тогда, в соответствии с правилом (\ref{R}), будут верно неравенство
\[
R(i) \geq \Delta_i \left( 1 - \frac{1}{r} \right)^2.
\]
Следовательно, две нижние оценки для двух характеристик текущего лучшего интервала $R_{loc}(i)$ и $R_{glob}(i)$, вычисленных с разными параметрами $r_{loc}$ и $r_{glob}$, будут иметь разные значения.
Однако если первую из них домножить на коэффициент $\rho$ из (\ref{pho}), то нижние оценки характеристик лучшего интервала будут совпадать, что сделает сравнимыми и характеристики, вычисленные для остальных интервалов.

@@

Каждая серия задач была решена с помощью исходного алгоритма глобального поиска (GSA) и спомощью метода с двойной оценкой константы Липшица (GSA-DL). Для GSA использовалось минимальное (с шагом 0.1) значение параметра $r = 5.6$, при котором успешно решились все задачи.
Для GSA-DL использовались значения $r_{glob} = 5.6$ и $r_{loc} = 2.0$.

%Структуру таблицы можно взять из статьи

%\begin{table}
	%\caption{Average number of iterations for the \textit{Simple} class}
	%\label{tab:1}
	%\center
	%\begin{tabular}{cccccccccccc}
		%\hline\noalign{\smallskip}
		%$p$ & \multicolumn{2}{c}{ $N=2$ } & & \multicolumn{2}{c}{$N=3$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$}  \\
		%\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \cline{8-9} \cline{11-12}  \noalign{\smallskip}
		 %& $S1$ & $S2$ & & $S1$ & $S2$ & & $S1$ & $S2$ & & $S1$ & $S2$  \\
		%\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
%1	&	408	&	408	&	&	2502	&	2502	&	&	28254	&	28254	&	&	87261	&	87261	\\
%2	&	408	&	415	&	&	2502	&	2496	&	&	28254	&	27206	&	&	87261	&	85994	\\
%4	&	408	&	405	&	&	2502	&	2430	&	&	28254	&	30121	&	&	87261	&	78064	\\
%8	&	408	&	402	&	&	2502	&	2505	&	&	28254	&	28980	&	&	87261	&	84337	\\
%16	&	408	&	415	&	&	2502	&	2501	&	&	28254	&	28206	&	&	87261	&	82564	\\
%24	&	408	&	400	&	&	2502	&	2416	&	&	28254	&	27868	&	&	87261	&	86252	\\
		%\noalign{\smallskip}\hline
	%\end{tabular}
%\end{table}

@@

Операционные характеристики для методов GSA и GSA-DL, полученные при решении серий задач GKLS Simple и GKLS Hard размерности $N=4$ представлены соответственно на рис. \ref{oper}.

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklss_4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklsh_4.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operational characteristics on GKLS Simple (a) and Hard (b) classes.}
\label{oper}
\end{figure}

@@

При этом при решении задач класса Simple в GSA использовался параметр $r=4.8$, в GSA-DL использовались параметры $r_{glob}=4.8$ and $r_{loc}=1.8$; для класса Hard в GSA использовался параметр $r=5.6$, в GSA-DL использовались параметры $r_{glob}=5.6$ and $r_{loc}=2.4$.

>>>>

\begin{document}
%
\title{Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates
\thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation,
project No.\,16-11-10150.}}
%
\titlerunning{Acceleration of Global Search}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Roman Strongin%\orcidID{0000-0003-0390-6695} 
\and Konstantin Barkalov%\orcidID{0000-0001-5273-2471} 
\and Semen Bevzuk%\orcidID{0000-0002-3845-5356}
}
%
\authorrunning{R. Strongin et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{
Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
The paper considers global optimization problems with a black-box objective 
function satisfying the Lipschitz condition. Efficient algorithms for this 
class of problems require reliable estimates of the Lipschitz constant to be 
introduced. The various approaches have been proposed to take into account both
global and local properties of the objective function. In particular, algorithms
using local estimates of the Lipschitz constant have shown their potential.
The new approach presented in this paper is based on simultaneous use of two
estimates: one is substantially larger than the other. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces 
the total number of trials needed to find the global optimizer.
Results of numerical experiments on the random sample of multidimensional 
functions demonstrate the efficiency of the suggested approach.

@@

Предположение липшицевости целевой функции является типичным для многих подходов к разработке алгоритмов глобальной оптимизации \cite{Pinter1996,Strongin2000,Zilinskas2010,Evtushenko2013}. При этом наиболее важной проблемой, так или иначе решаемой в данных алгоритмах, является адаптивная оценка неизвестной константы Липшица на основе полученной поисковой информации.

@@

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
\begin{itemize}
	\item глобальная оценка константы Липшица $L$ во всей области поиска $D$ \cite{Horst1996,Pinter1996,Strongin2000}.
	\item локальные оценки константы Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ \cite{Kvasov2003,Sergeyev2010,Sergeyev2016}.
	\item выбор оценок константы $L$ из некоторого множества возможных значений \cite{Jones1993,Gablonsky2001,Jones2009,Sergeyev2006}.
\end{itemize}

Каждый из указанных подходов обладает своими достоинствами и недостатками. Например, использование только глобальной оценки во всей области поиска может замедлить сходимость алгоритма к точке глобального минимума. А использование локальных оценок, ускоряющих сходимость, требует адекватной настройки параметров алгоритма для сохранения глобальной сходимости.

В данной работе рассмотрен алгоритм, котором предлагается использовать две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces the total number of trials needed to find the global optimizer.
Выбор того, какая из двух оценок будет использоваться в правилах алгоритма, осуществляется адаптивно, в зависимости от поведения функции и фазы поиска.

Строгое обоснование предложенного подхода выходит за рамки данной первоначальной публикации и будет сделано в последующих работах. Здесь же приведем результаты вычислительных экспериментов, наглядно демонстрирующие эффективность нового алгоритма. При проведении вычислительных экспериментов было решено несколько сотен тестовых многоэкстремальных задач разной размерности.

@@

Типичным способом конструирования алгоритмов глобальной оптимизации является адаптация эффективных алгоритмов для решения одномерных задач к решению многомерных задач, see, for example, the diagonal partitions method in \cite{Sergeyev2006} or the simplicial partitions method in \cite{Zilinskas2008}.

В данной статье используется подход, основанный на идеях редукции размерности с помощью Peano-Hilbert curves \cite{Strongin2000,Sergeyev2013}, which continuously and unambiguously maps the unit interval $[0,1]$ onto the $n$-dimensional cube $D$ from (\ref{D}). By using this kind of mapping it is possible to reduce the multidimensional problem (\ref{problem}) to a univariate problem
\[
\varphi(y^\ast)=\varphi(y(x^\ast))=\min{\left\{\varphi(y(x)): x\in[0,1]\right\}},
\]
where the function $\varphi(y(x))$ will satisfy a uniform H{\"o}lder condition
\[
\left|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))\right|\leq H\left|x_1-x_2\right|^{1/N},
\]
with the H{\"o}lder constant $H$ linked to the Lipschitz constant $L$ by the relation
$ H=2 L \sqrt{N+3}$.

Let us call the process of computing a function value (including the construction of the image $y=y(x)$) a \textit{trial}, and the pair $\{x, z = \varphi(y(x))\}$ the outcome of the trial.

The global search algorithm (according to \cite{Strongin2000}) can be formulated as follows.
The first two trials are executed at 
the points $y^0=y(0), y^1=y(1)$. The choice of the point $y^{k+1},k\geq 1,$  
for the next $(k+1)$-th trial is defined by the following rules.

@@

Правила алгоритма с двойной оценкой константы Липшица будут полностью повторять алгоритм глобального поиска, за исключением правила 3 (вычисление характеристики).

Новое правило вычисления характеристики $R(i)$ интервала $(x_{i-1}, x_i)$ будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
\item
Вычислить значение $R_{glob}(i)$, соответствующее большей оценке константы Липшица
\[
R_{glob}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{glob}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{glob}\mu}.
\]
\item
Вычислить значение $R_{loc}(i)$, соответствующее меньшей оценке константы Липшица
\[
R_{loc}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{loc}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{loc}\mu}.
\]
\item
Определить характеристику интервала $R(i)$ как
\begin{equation}\label{pho}
R(i) = \max\{\rho R_{loc}(i),R_{glob}(i)\}, где \rho = \left(\frac{1-1/r_{glob}}{1-1/r_{loc}}\right)^2,
\end{equation}
и зафиксировать значение $r = r_{loc}$, если  $\rho R_{loc}(i) > R_{glob}(i)$, иначе зафиксировать $r=r_{glob}$.
Данное значение $r$ будет использовано в правиле 5 алгоритма при вычислении точки нового испытания.   
\end{itemize}.

Указанный способ вычисления характеристики имеет следующее обоснование. 
Пусть текущее минимальное значение $z^*$ из (\ref{z}) достигается в левой точке $i$-го интервала, т.е. $z^* = z_{i-1}$. Тогда, в соответствии с правилом (\ref{R}), будут верно неравенство
\[
R(i) \geq \Delta_i \left( 1 - \frac{1}{r} \right)^2.
\]
Следовательно, две нижние оценки для двух характеристик текущего лучшего интервала $R_{loc}(i)$ и $R_{glob}(i)$, вычисленных с разными параметрами $r_{loc}$ и $r_{glob}$, будут иметь разные значения.
Однако если первую из них домножить на коэффициент $\rho$ из (\ref{pho}), то нижние оценки характеристик лучшего интервала будут совпадать, что сделает сравнимыми и характеристики, вычисленные для остальных интервалов.

@@

Каждая серия задач была решена с помощью исходного алгоритма глобального поиска (GSA) и спомощью метода с двойной оценкой константы Липшица (GSA-DL). Среднее число итераций, выполненное алгоритмами, отражено в табл. \ref{tab:1}.
При этом при решении задач класса Simple в GSA использовалось единственное значение параметра $r=4.8$, при решении задач класса Hard -- $r=5.6$.
Указанное значение является минимальным (с точностью 0.1) значением, при котором успешно решились все задачи.
При решении данных классов задач с использованием GSA-DL указанное ранее значение параметра $r$ выбиралось для верхней оценки константы Липшица, т.е. задавалось значение $r_{glob} = r$, которое дополнялось значениями $r_{loc}=1.8$ и $r_{loc}=2.4$. 
%Структуру таблицы можно взять из статьи

\begin{table}
	\caption{Average number of iterations}
	\label{tab:1}
	\center
	\begin{tabular}{ccccccccc}
		\hline\noalign{\smallskip}
		$r$ & \multicolumn{2}{c}{$N=3$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=4$} & & \multicolumn{2}{c}{$N=5$}  \\
		\noalign{\smallskip} \cline{2-3} \cline{5-6} \cline{8-9} \noalign{\smallskip}
		 & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard} & & \textit{Simple} & \textit{Hard}  \\
		\noalign{\smallskip} \hline \noalign{\smallskip}
									AGS	&	2502	&	2502	&	&	28254	&	28254	&	&	87261	&	87261	\\
AGS-DL, $r_{loc}=2.4$	&	2502	&	2496	&	&	28254	&	27206	&	&	87261	&	85994	\\
AGS-DL, $r_{loc}=1.8$	&	2502	&	2430	&	&	28254	&	30121	&	&	87261	&	78064	\\
		\noalign{\smallskip}\hline
	\end{tabular}
\end{table}

@@

Операционные характеристики для методов GSA и GSA-DL, полученные при решении серий задач \textit{Simple} and \textit{Hard} размерностей $N=4$ и $N=5$ представлены соответственно на рис. \ref{oper4} и \ref{oper5}.

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklss_4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklsh_4.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operational characteristics for GKLS Simple (a) and Hard (b) classes, $N=4$.}
\label{oper4}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklss_4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklsh_4.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operational characteristics for GKLS Simple (a) and Hard (b) classes, $N=5$.}
\label{oper5}
\end{figure}

@@
